## 협력
* 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 협력이라고 한다.
* 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직은 책임이라고 부른다.
* 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할을 구성한다.
* 협력은 객체지향의 세계에서 기능을 구현할 수 있는 유일한 방법이다.
* 메세지 전송은 객체 사이의 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
* 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 캡슐화하는 것이다.
  * 캡슐화를 통해 변경에 대한 파급효과를 제한할 수 있기 때문에 자율적인 객체는 변경하기도 쉬워진다.
### 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다.
* 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다.
* 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다.
* 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행하는 행동의 동기를 제공한다.
* 객체의 상태를 결정하는 것은 행동이다.
* 객체의 상태는 객체가 행동을 수행하는데 필요한 정보가 무엇인지로 결정된다.
* 객체는 자신의 상태를 스스로 결정하고 관리하는 자율적인 존재이기 때문에 객체가 수행하는 행동에 필요한 상태도 함꼐 가지고 있어야 한다.
* 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메세지로 결정된다.
* 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구헌하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 문맥을 제공한다.

## 책임
### 책임이란 무엇인가
* 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 책임이라고 부른다.
* 객체의 책임은 객체가 무엇을 알고 있는 가와 무엇을 할 수 있는가로 구성된다.
  * 하는것
    * 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    * 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    * 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는것
  * 아는 것
    * 사적인 정보에 관해 아는것
    * 관련된 객체에 관해 아는 것
    * 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
* 책임은 객체지향 설계의 핵심이다.
* 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다. 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함꼐 알아야 할 책임이 있는 것이다.
* 객체지향 개발에서 가장 중요한 능력은 책임을 능숙하게 객체에 할당하는 것이다.
* 협력이 중요한 이유는 객체에게 할당할 책임을 결정할 수 있는 문맥을 제공하기 때문이다.
* 적절한 협력이 적절한 책임을 제공하고, 적절한 책임을 적절한 객체에게 할당해야만 단순하고 유연한 설계를 창조할 수 있다.

### 책임 할당
* 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.
이를 정보 전문가 패턴이라고 부른다.
* 객체에게 책임을 할당하기 위해서는 먼저 협력이라는 문맥을 정의해야 한다.
* 협력을 설계하는 출발점은 시스템이 사용자에게 제공하는 기능을 시스템이 담당할 하나의 책임으로 바라보는 것이다.
* 객체지향 설계는 시스템의 책임을 완료하는 데 필요한 더 작은 책임을 찾아내고 이를 객체들에게 할당하는 반복적인 과정을 통해 모양을 갖춰간다.
* 객체가 책임을 수행하게 하는 유일한 방법은 메세지를 전송하는 것이므로 책임을 할당하는 것은 메세지의 이름을 결정하는 것과 같다.
* 객체지향 설계는 협력에 필요한 메세지를 찾고 메세지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. 그리고 이런 메세지가 메세지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.
* 책임 할당 과정이 단순한 것은 아니다. 어떤 경우에는 응집도와 결합도의 관점에서 정보 전문가가 아닌 다른 객체에게 책임을 할당하는 것이 더 적절한 경우도 있다.

### 책임 주도 설계
* 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 책임 주도 설계라고 부른다.
* 중요한 것은 객체의 상태가 아니라 행동이다.
* 협력이 객체의 행동을 결정하고 행동이 상태를 결정한다. 그리고 그 행동이 바로 객체의 책임이 된다.

## 역할
### 역할과 협력
* 객체는 협력이라는 주어진 문맥 안에서 특정한 목적을 갖게 된다.
* 객체의 목적은 협력 안에서 객체가 맡게 되는 책임의 집합으로 표시된다.
* 이처럼 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 역할이라고 부른다.
* 실제로 협력을 모델링할 때는 특정한 객체가 아니라 역할에게 책임을 할당한다고 생각하는게 좋다.

### 유연하고 재사용 가능한 협력
* 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.
* 역할은 다른 것으로 교체할 수 있는 책임의 직합이다.
* 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 것이다.
* 역할을 이용하면 불필요한 중복 코드를 제거할 수 있다.
* 책임과 역할을 중심으로 협력을 바라보는 것이 바로 변경과 확장이 용이한 유연한 설계로 나아가는 첫걸음이다.
* 역할의 구현
  * 역할을 구현하는 가장 일반적인 방법은 추상 클래스와 인터페이스를 사용하는 것이다.
  * 협력의 관점에서 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다.
  * 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것이고 인터페이스를 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓았다는 차이가 있지만 협력의 관점에서는 둘 모두 역할을 정의할 수 있는 구현 방법이라는 공통점을 공유한다.
  * 이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할이다.
  * 일단 협력 안에서 역할이 어떤 책임을 수행해야 하는지를 결정하는 것이 중요하다. 역할을 구현하는 방법은 그다음 문제다.
  * 객체에게 중요한 것은 행동이며, 역할은 객체를 추상화해서 객체 자체가 아닌 협력에 초점을 맞출수 있게 한다.

### 객체 대 역할
* 역할은 객체가 참여할 수 있는 일종의 슬롯이다.
* 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 객체로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 역할이라고 부르면 된다.
* 설계 초반에는 적절한 책임과 협력의 큰크림을 탐색하는 것이 가장 중요한 목표여야 하고 역할과 객체를 명확하게 구분하는 것은 그렇게 중요하지는 않다는 것이다.
* 따라서 애매하다면 단순하게 객체로 시작하고 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 순간에 객체로부터 역할을 분리해낸 것이 가장 좋은 방법이다.
* 설계 초반에 다루는 대부분의 대상은 후보로 취급하는 것이 합리적이다. 이 후보는 객체가 될 수도 있꼬 역할이 될 수도 있고 클래스가 될 수도 있지만 정확하게 이 후보가 무엇인지는 설계 초반에는 그다지 중요하지 않다.
* 이 시점에 중요한 것은 협력을 위해 어떤 책임이 필요한지를 이해하는 것이다.
* 후보는 식별한 책임을 구분해서 담을 수 있는 일종의 빈자리로서의 역할을 수행하는 것으로 충분하다. 나중에 동일한 책임을 서로 다른 방식으로 수행할 수 있는 객체들이 필요해질 때가 왔을때 역할의 도입을 고려해도 늦지 않다.
* 다양한 객체들이 협력에 참여한다는 것이 확실하다면 역할로 시작하라. 하지만 정확한 결정을 내리기 어렵다면 구체적인 객체로 시작하라.
  * 다양한 시나리오를 탐색하고 유사한 협력들을 단순화하고 합치다 보면 자연스럽게 역할이 그 모습을 드러낼 것이다.
* 역할의 큰 장점은 설계의 구성 요소를 추상화할 수 있다는 것이다.
* 협력 -> 역할 -> 객체 -> 클래스

### 역할과 추상화
* 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기 때문에 이런 관점에서 역할을 객체의 추상화로 볼 수 있다.
* 추상화의 첫 번째 장점은 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다는 것이다.
  * 추상화를 적절하게 사용하면 불필요한 세부 사항을 생략하고 핵심적인 개념을 강조할 수 있다.
  * 협력이라는 관점에서는 세부적인 사항을 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용하다.
  * 객체에게 중요한 것은 행동이다
  * 역할이 중요한 이유는 동일한 협력을 수행하는 객체들을 추상화할 수 있기 때문이다.
* 추상화의 두 번째 장점은 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것이다.
  * 협력 안에서 동일한 책임을 수행하는 객체들은 동일한 역할을 수행하기 때문에 서로 대체 가능하다.
  * 따라서 역할은 다양한 환경에서 다양한 객체들을 수용할 수 있게 해주므로 협력을 유연하게 만든다.