## 책임 주도 설계를 향해
* 데이터 중심 설계에서 책임 중심의 설꼐로 전환하기 위한 두가지 원칙
  * 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
  * 협력이라는 문맥 안애서 책임을 결정하라
### 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 객체에게 중요한 것은 데이터가 아니라 외부에 제공하는 행동이다.
* 클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임을 의미한다.
* 너무 이른 시기에 데이터에 초점을 맞추면 객체의 캡슐화가 약화되기 때문에 낮은 응집도와 높은 결합도를 가진 객체들로 넘쳐난다. <br>
그 결과로 얻게 되는 것은 변경에 취약한 설계다
* 책임 중심의 설계는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.
  * 책임을 먼저 결정한 후에 객체의 상태를 결정한다.

### 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라
* 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다.
* 책임은 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.
* 메세지 기반의 설계 관점은 메세지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지라고 질문 하는것이다.
  * 객체를 가지고 있기 때문에 메세지를 보내는 것이 아니다. 메세지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.
* 메세지가 클라이언트의 의도를 표현한다.
* 클라이언트는 단지 임의의 객체가 메세지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메세지를 전송할 뿐이다.
* 메세지를 수신하기로 결정된 객체는 메세지를 처리할 책임을 할당 받게 된다.
* 메세지를 먼저 결정하기 때문에 메세지 송신자는 메세지 수신자에 대한 어떤 가정도 할 수 없다.
  * 메세지 전송자의 관점에서 메세지 수신자가 깔끔하게 캡슐화된다.
* 메세지에 집중하는 책임 중심의 설계는 캡슐화의 원리를 지키기가 훨씬 쉬워진다.
* 책임 중의 설계가 응집도가 높고 결합도가 낮으며 변경하기 쉽다고 말하는 이유

### 책임 주도 설계
* 설계 흐름 
  * 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  * 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  * 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  * 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  * 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.
* 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것이다.
* 협력에 참여하는 객체들의 책임이 어느 정도 정리될 때까지는 객체의 내부 상태에 대해 관심을 가지지 않는 것이다.

## 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
* General Responsibility Assignment Software Pattern

### 도메인 개념에서 출발하기
* 설꼐를 시작하기 전에 도메인에 대한 개략적인 모습을 그려 보는 것이 유용하다.
* 도메인 안에는 무수히 많은 개념들이 존재하며 이 도메인 개념들을 책임 할당의 대상으로 사용하면 코드에 도메인의 모습을 투영하기가 좀 더 수월해진다.
* 따라서 어떤 책임을 할당해야 할 때 가장 먼저 고민해야 하는 유력한 후보는 바로 도메인 개념이다.
* 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.
* 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이 아니다.

### 정보 전문가에게 책임을 할당하라
* 책임 주도 설계 방식의 첫 단계는 애플리케이션이 제공해야 하는 기능을 애플리케이션의 책임으로 생각하는 것이다.
* 이 책임을 애플리케이션에 대해 전송된 메세지로 간주하고 이 메세지를 책임질 첫 번째 객체를 선택하는 것으로 설계를 시작한다.
* 메세지는 메세지를 수신할 객체가 아니라 메세지를 전송할 객체의 의도를 반영해서 결정해야 한다.
  * 메세지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가?
  * 메세지를 수신할 적합한 객체는 누구인가?
* 정보 전문가 패턴
  * 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
  * 책임을 수행하는 객체가 정보를 알고 있다고 해서 그 정보를 저장하고 있을 필요는 없다.
  * 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.
  * 만약 스스로 처리할 수 없는 작업이 있다면 외부에 도움을 요청해야 한다.
  * 이 요청이 외부로 전송해야 하는 새로운 메세지가 되고, 최종적으로 이 메세지가 새로운 객체의 책임으로 할당된다.
    이 같은 연쇄적인 메세지 전송과 수신을 통해 협력 공동체가 구성되는 것이다.

### 높은 응집도와 낮은 결합도
* 설계는 트레이드오프 활동이다.
* 책임을 할당할 수 있는 다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.
* 책임을 할당하고 코드를 작성하는 매순간마다 낮은 결합도와 높은 응집도의 관점에서 전체적인 설계 품질을 검토하면 단순하면서도 재사용 가능하고 유연한 설계를 얻을 수 있을것이다.

### 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
* 창조자 패턴
  * 객체 생성 책임을 할당하는 기준
    * B가 A객체를 포함하거나 참조한다.
    * B가 A객체를 기록한다.
    * B가 A객체를 긴밀하게 사용한다.
    * B가 A객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)
  * 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.
  * 이미 존재하는 객체 사이의 관계를 이요하기 때문에 설계가 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.

### 구현을 통한 검증
* 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.
* 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 첫 번째 방법은 인스턴스 변수가 초기화되는 시점을 살펴보는 것이다.
  * 응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.
  * 응집도가 낮은 클래스를 객체의 속성 중 일부만 초기화하고 일부는 초기화되지 않은 상태로 남겨진다.
  * 함께 초기화되는 속성을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
* 코드를 통해 변경의 이유를 파악할 수 있는 두 번째 방법은 메서드들이 인스턴스 변수를 사용하는 방식을 살펴보는 것이다.
  * 모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도는 높다고 볼 수 있다.
  * 반면 메서드들이 사용하는 속성에 따라 그룹이 나뉜다면 클래스의 응집도가 낮다고 볼 수 있다.
  * 클래스의 응집도를 높이기 위해서는 속성 그룹과 해당 그룹에 접근하는 메서드 그룹을 기준으로 코드를 분리해야 한다.
* 클래스 응집도 판단하기
  * 클래스가 하나 이상의 이유로 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다. 변경의 이유를 기준으로 클래스를 분리하라
  * 클래스의 인스턴스를 초기화하는 시점에 경우에 따라 서로 다른 속성들을 초기화하고 있다면 응집도가 낮은 것이다. 초기화되는 속성의 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라
  * 메서드 그룹이 속성 그룹을 사용하는지 여부로 나뉜다면 응집도가 낮은 것이다. 이들 그룹을 기준으로 클래스를 분리하라.
    
### 다형성을 통해 분리하기
* 역할을 사용하면 객체의 구체적인 타입을 추상화할 수 있다.
* 역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상 클래스를 사용하면 된다.
* 구현을 공유할 필요없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.
* 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하는 것이 다형성 패턴이라고 부른다.

### 변경으로부터 보호하기
* 변경을 캡술화하도록 책임을 할당하는 것을 변경 보호 패턴이라고 부른다.
* 설계에서 변하는 것이 무엇인지 고려하고 변하는 개념을 캡슐화하라
* 우리가 캡슐화해야 하는 것은 변경이다. 변경이 될 가능성이 높은가? 그렇다면 캡슐화하라
* 클래스를 변경에 따라 분리하고 인터페이스를 이용해 변경을 캡슐화하는 것은 설계의 결합도와 응집도를 향상시키는 매우 강력한 방법이다.
* 하나의 클래스가 여러 타입의 행동을 구현하고 있는 것처럼 보인다면 클래스를 분해하고 다형성 패턴에 따라 책임을 분산시켜라
* 예측 가능한 변경으로 인해 여러 클래스들이 불안정해진다면 변경 보호 패턴에 따라 안정적인 인터페이스 뒤로 변경을 캡슐화하라.
* 적절한 상황에서 두 패턴을 조합하면 코드 수정의 파급 효과를 조절할 수 있고 변경과 확장에 유연하게 대처할 수 있는 설꼐를 얻을 수 있을 것이다.
* 도메인 모델은 단순히 설계에 필요한 용어를 제공하는 것을 넘어 코드의 구조에도 영향을 미친다.
* 도메인 모델에는 모데인 안에서 변하는 개념과 이들 사이의 관계가 투영돼 있어야 한다.
* 구현을 가이드할 수 있는 도메인 모델을 선택해라.
* 객체지향은 도메인의 개념과 구조를 반영한 코드를 가능하게 만들기 때문에 도메인의 구조가 코드의 구조를 이끌어 내는 것은 자연스러울뿐만 아니라 바람직한 것이다.

### 변경과 유연성
* 설계를 주도하는 것은 변경이다.
* 개발자로서 변경에 대비하는 두가지 방법
  * 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것
  * 코드를 수정하지 않도록 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다.
  * 대부분의 경우 전자가 더 좋은 방법이지만 유사한 변경이 반복적으로 발생하고 있다면 복잡성이 상승하더라도 유연성을 추가하는 두 번째 방법이 더 좋다.
* 상속 대신 합성을 사용해라 -> 정책을 바꾸거나 클래스를 바꿀때 간편하다

## 책임 주도 설계의 대안
* 책임과 객체 사이에서 방활할 때 최대한 빠르게 목적한 기능을 수행하는 코드를 작성해라
* 실행되는 코드를 얻고 난 후 코드 상에 명확하게 드러나는 책임들을 올바른 위치로 이동시킨다.
* 리팩터링을 해라.

### 메서드 응집도
* 몬스터 메서드
  * 어떤 일을 수행하는지 한눈에 파악하기 어렵기 때문에 코드를 전체적으로 이해하는 너무 많은 시간이 걸린다.
  * 하나의 메서드 안에서 너무 많은 작업을 처리하기 때문에 변경이 필요할 때 수정해야 할 부분을 찾기 어렵다.
  * 메서드 내부의 일부 로직만 수정하더라도 메서드의 너밎 부분에서 버그가 발생할 확률이 높다.
  * 로직의 일부만 재사용하는 것이 불가능하다.
  * 코드를 재사용하는 유일한 방법은 원하는 코드를 복사해서 붙여넣는 것뿐이므로 코드 중복을 초래하기 쉽다.
* 짧고 이해하기 쉬운 이름으로 된 메서드를 좋아하는 이유
  * 메서드가 잘게 나눠져 있을때 다른 메서드에서 사용될 확률이 높아진다.
  * 고수준의 메서드를 볼 때 일련의 주석을 읽는 것 같은 느낌이 들게 할 수 있다.
  * 오ㄹ버라이딩 하는 것도 훨씬 쉽다.
  * 중요한것은 길이가 아니라 메서드의 이름과 메서드 몸체의 의미적 차이다.
    * 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 하면 새로 만든 메서드의 이름이 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.
* 객체로 책임을 분배할 때 가장 먼저 할 일은 메서드를 응집도 있는 수준으로 분해하는 것이다.
  * 작고 응집도 높은 메서드로 분리하면 각 메서드를 적절한 클래스로 이동하기가 더 수월해지기 때문이다.
* 하나의 변경 이유만 가지는 작고 명확하고 응집도가 높은 메서드들로 구성할때 클래스의 길이가 더 길어져도 명확성의 가치가 클래스의 길이보다 더 중요하다.
  * 조그마한 부분에서 개선된 명확성이 모여 변경하기 쉬운 코드가 만들어진다.
* 코드를 작은 메서드들로 분해하면 전체적인 흐름을 이해하기도 쉬워진다.
* 동시에 너무 많은 세부사항을 기억하도록 강요하는 코드는 이해하기도 어렵다.
* 큰 메서드를 작은 메서드들로 나누면 한 번에 기억해야 하는 정보를 줄일 수 있다.
* 더 세부적인 정보가 필요하다면 그때 각 메서드의 세부적인 구현을 확인하면 되기 때문이다.
* 각 메서드는 단 하나의 이유에 의해서만 변경된다.
* 작고 명확하며 한 가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어 내는 기반이 된다.
  * 이런 메서드들이 하나의 변경 이유를 가지도록 개선될 때 결과적으로 응집도 높은 클래스가 만들어 진다.

### 객체를 자율적으로 만들자
* 자신이 소유하고 있는 데이터를 자기 스스로 처리하도록 만드는 것이 자율적인 객체를 만드는 지름길이다.
* 따라서 메서드가 사용하는 데이터를 저장하고 있는 클래스로 메서드를 이동시키면 된다.
* 어떤 데이터를 사용하는지를 가장 쉽게 알 수 있는 방법은 메서드 안에서 어떤 클래스의 접근자 메서드를 사용하는지 파악하는 것이다.
* 데이터를 사용하는 메서드를 데이터를 가진 클래스로 이동시키고 나면 캡슐화와 높은 응집도, 낮은 결합도를 가지는 설계를 얻게 된다.
* 처음부터 책임 주도 설계 방법을 따르는 것보다 동작하는 코드를 작성한 후에 리팩터링하는 것이 더 훌륭한 결과물을 낳을 수도 있다.
* 캡슐화, 결합도, 응집도를 이해하고 훌륭한 객체지향 원칙을 적용하기 위해 노력한다면 책임 주도 설계 방법을 단계적으로 따르지 않더라도 유연하고 깔끔한 코드를 얻을 수 있을 것이다.