## 의존성 관리하기
### 의존성 이해하기
* 변경과 의존성
  * 어떤 객체가 협력하기 위해 다른 객체를 필요로 할 때 두 객체 사이에 의존성이 존재하게 된다. 의존성은 실행 시점과 구현 시점에서 서로 다른 의미를 가진다.
  * 실행 시점: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다
  * 구현 시점: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
  * 이처럼 어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
  * 의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다
  * 두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소도 함께 변경될 수 있다는 것을 의미한다
  * 따라서 의존성은 변경에 의한 영향의 전파 가능성을 암시한다.
* 의존성 전이
  * 의존성은 함께 변경될 수 있는 가능성을 의미하기 때문에 모든 경우에 의존성이 전이되는 것은 아니다.
  * 의존성이 실제로 전이될지 여부는 변경의 방향과 캡슐화의 정도에 따라 달라진다.
  * 의존성 전이는 변경에 의해 영향이 널리 전파될 수도 있다는 경고일 뿐이다.
  * 의존성은 전이될 수 있기 때문에 의존성의 종류를 직접 의존성(direct dependency)과 간접 의존성(indirect dependency)으로 나누기도 한다.
    * 직접 의존성이란 말 그대로 한 요소가 다른 요소에 직접 의존하는 경우를 가리킨다.
    * 간접 의존성이란 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 가리킨다
    * 여기서는 클래스를 예로 들어 설명했지만 변경과 관련이 있는 어떤 것에도 의존성이라는 개념을 적용할 수 있다.
    * 의존성의 대상은 객체일 수도 있고 모듈이나 더 큰 규모의 실행 시스템일 수도 있다.
    * 하지만 의존성의 본질은 변하지 않는다. 의존성이란 의존하고 있는 대상의 변경에 영향을 받을 수 있는 가능성이다.
* 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
  * 런타임은 간단하다. 말 그대로 애플리케이션이 실행되는 시점을 가리킨다.
  * 컴파일타임이란 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그 자체를 가리키기도 한다
  * 객체지향 애플리케이션에서 런타임의 주인공은 객체다. 따라서 런타임 의존성이 다루는 주제는 객체 사이의 의존성이다.
  * 반면 코드 관점에서 주인공은 클래스다. 따라서 컴파일타임 의존성이 다루는 주제는 클래스 사이의 의존성이다.
  * 여기서 중요한 것은 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성이 다를 수 있다는 것이다. 사실 유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.
  * 어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안 된다.
  * 실제로 협력할 객체가 어떤 것인지는 런타임에 해결해야 한다.
  * 클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.
  * 따라서 컴파일타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.
* 컨텍스트 독립성
  * 클래스는 자신과 협력할 객체의 구체적인 클래스에 대해 알아서는 안 된다.
  * 구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합되기 때문이다.
  * 구체 클래스에 대해 의존하는 것은 클래스의 인스턴스가 어떤 문맥에서 사용될 것인지를 구체적으로 명시하는 것과 같다
  * 클래스가 특정한 문맥에 강하게 결합될수록 다른 문맥에서 사용하기는 더 어려워진다.
  * 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 컨텍스트 독립성이라고 부른다.
  * 설계가 유연해지기 위해서는 가능한 한 자신이 실행될 컨텍스트에 대한 구체적인 정보를 최대한 적게 알아야 한다. 컨텍스트에 대한 정보가 적으면 적을수록 더 다양한 컨텍스트에서 재사용될 수 있기 때문이다. 결과적으로 설계는 더 유연해지고 변경에 탄력적으로 대응할 수 있게 될 것이다.
  * 시스템을 구성하는 객체가 컨텍스트 독립적이라면 해당 시스템은 변경하기 쉽다. 여기서 컨텍스트 독립적이라는 말은 각 객체가 해당 객체를 실행하는 시스템에 관해 아무것도 알지 못한다는 의미다. 이렇게 되면 행위의 단위(객체)를 가지고 새로운 상황에 적용할 수 있다. ... 컨텍스트 독립성을 따르면 다양한 컨텍스트에 적용할 수 있는 응집력 있는 객체를 만들 수 있고 객체 구성 방법을 재설정해서 변경 가능한 시스템으로 나아갈 수 있다
* 의존성 해결하기
  * 컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다
  * 이처럼 컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라고 부른다.
  * 의존성을 해결하기 위해서는 일반적으로 다음과 같은 세 가지 방법을 사용한다.
    * 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통해 의존성 해결
    * 객체 생성 후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
      * setter 메서드를 이용하는 방식은 객체를 생성한 이후에도 의존하고 있는 대상을 변경할 수 있는 가능성을 열어놓고 싶은 경우에 유용하다
      * 단점은 객체가 생성된 후에 협력에 필요한 의존 대상을 설정하기 때문에 객체를 생성하고 의존 대상을 설정하기 전까지는 객체의 상태가 불완전할 수 있다는 점이다.
      * 더 좋은 방법은 생성자 방식과 Setter 방식을 혼합하는 것이다. 항상 객체를 생성할 때 의존성을 해결해서 완전한 상태의 객체를 생성한 후, 필요에 따라 setter 메서드를 이용해 의존 대상을 변경할 수 있게 할 수 있다. 이 방법은 시스템의 상태를 안정적으로 유지하면서도 유연성을 향상시킬 수 있기 때문에 의존성 해결을 위해 가장 선호되는 방법이다.
    * 메서드 인자를 사용하는 방식은 협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나.
      * 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용하다.
      * 하지만 클래스의 메서드를 호출하는 대부분의 경우에 매번 동일한 객체를 인자로 전달하고 있다면 생성자를 이용하는 방식이나 setter 메서드를 이용해 의존성을 지속적으로 유지하는 방식으로 변경하는 것이 좋다.
* 유연한 설계
  * 의존성과 결합도
    * 객체지향 패러다임의 근간은 협력이다. 객체들은 협력을 통해 애플리케이션에 생명력을 불어넣는다. 객체들이 협력하기 위해서는 서로의 존재와 수행 가능한 책임을 알아야 한다.
    * 이런 지식들이 객체 사이의 의존성을 낳는다. 따라서 모든 의존성이 나쁜 것은 아니다. 의존성은 객체들의 협력을 가능하게 만드는 매개체라는 관점에서는 바람직한 것이다. 하지만 의존성이 과하면 문제가 될 수 있다.
    * 문제는 의존성의 존재가 아니라 의존성의 정도다
    * 해결 방법은 의존성을 바람직하게 만드는 것이다.
    * 의존성은 협력을 위해 반드시 필요한 것이다. 단지 바람직하지 못한 의존성이 문제일 뿐이다.
    * 바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.
    * 다시 말해 컨텍스트에 독립적인 의존성은 바람직한 의존성이고 특정한 컨텍스트에 강하게 결합된 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
    * 특정한 컨텍스트에 강하게 의존하는 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용할 수 있는 유일한 방법은 구현을 변경하는 것뿐이다.
    * 다른 환경에서 재사용하기 위해 내부 구현을 변경하게 만드는 모든 의존성은 바람직하지 않은 의존성이다.
    * 바람직한 의존성이란 컨텍스트에 독립적인 의존성을 의미하며 다양한 환경에서 재사용될 수 있는 가능성을 열어놓는 의존성을 의미한다.
    * 개발 커뮤니티가 항상 그런 것처럼 바람직한 의존성과 바람직하지 못한 의존성을 가리키는 좀 더 세련된 용어가 존재한다. 결합도가 바로 그것이다
    * 어떤 두 요소 사이에 존재하는 의존성이 바람직할 때 두 요소가 느슨한 결합도(loose coupling) 또는 약한 결합도(weak coupling)를 가진다고 말한다. 반대로 두 요소 사이의 의존성이 바람직하지 못할 때 단단한 결합도(tight coupling) 또는 강한 결합도(strong coupling)를 가진다고 말한다.
    * 일반적으로 의존성과 결합도를 동의어로 사용하지만 사실 두 용어는 서로 다른 관점에서 관계의 특성을 설명하는 용어다. 의존성은 두 요소 사이의 관계 유무를 설명한다. 따라서 의존성의 관점에서는 "의존성이 존재한다" 또는 "의존성이 존재하지 않는다"라고 표현해야 한다. 그에 반해 결합도는 두 요소 사이에 존재하는 의존성의 정도를 상대적으로 표현한다. 따라서 결합도의 관점에서는 "결합도가 강하다" 또는 "결합도가 느슨하다"라고 표현한다
    * 바람직한 의존성이란 설계를 재사용하기 쉽게 만드는 의존성이다. 바람직하지 못한 의존성이란 설계를 재사용하기 어렵게 만드는 의존성이다
    * 어떤 의존성이 재사용을 방해한다면 결합도가 강하다고 표현한다. 어떤 의존성이 재사용을 쉽게 허용한다면 결합도가 느슨하다고 표현한다.
* 지식이 결합을 낳는다
  * 결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.
  * 한 요소가 다른 요소에 대해 더 많은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 강하게 결합된다. 반대로 한 요소가 다른 요소에 대해 더 적은 정보를 알고 있을수록 두 요소는 약하게 결합된다.
  * 더 많이 알수록 더 많이 결합된다. 더 많이 알고 있다는 것은 더 적은 컨텍스트에서 재사용 가능하다는 것을 의미한다
  * 기존 지식에 어울리지 않는 컨텍스트에서 클래스의 인스턴스를 사용하기 위해서 할 수 있는 유일한 방법은 클래스를 수정하는 것뿐이다.
  * 결합도를 느슨하게 유지하려면 협력하는 대상에 대해 더 적게 알아야 한다. 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 협력하는 대상에 대해 필요한 정보 외에는 최대한 감추는 것이 중요하다.
  * 다행스러운 점은 이 목적을 달성할 수 있는 가장 효과적인 방법에 대해 이미 알고 있다는 것이다. 추상화가 바로 그것이다.
* 추상화에 의존하라
  * 추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다
  * 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다. 따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.
  * 일반적으로 추상화와 결합도의 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용하다. 목록에서 아래쪽으로 갈수록 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 적어지기 때문에 결합도가 느슨해진다.
  * 구체 클래스 의존성(concrete class dependency)
  * 추상 클래스 의존성(abstract class dependency)
  * 인터페이스 의존성(interface dependency)
  * 구체 클래스에 비해 추상 클래스는 메서드의 내부 구현과 자식 클래스의 종류에 대한 지식을 클라이언트에게 숨길 수 있다. 따라서 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 더 적기 때문에 구체 클래스보다 추상 클래스에 의존하는 것이 결합도가 더 낮다. 하지만 추상 클래스의 클라이언트는 여전히 협력하는 대상이 속한 클래스 상속 계층이 무엇인지에 대해서는 알고 있어야 한다.
  * 인터페이스에 의존하면 상속 계층을 모르더라도 협력이 가능해진다. 인터페이스 의존성은 협력하는 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지에 대한 지식만을 남기기 때문에 추상 클래스 의존성보다 결합도가 낮다. 이것은 다양한 클래스 상속 계층에 속한 객체들이 동일한 메시지를 수신할 수 있도록 컨텍스트를 확장하는 것을 가능하게 한다.
  * 여기서 중요한 것은 실행 컨텍스트에 대해 알아야 하는 정보를 줄일수록 결합도가 낮아진다는 것이다. 결합도를 느슨하게 만들기 위해서는 구체적인 클래스보다 추상 클래스에, 추상 클래스보다 인터페이스에 의존하도록 만드는 것이 더 효과적이다. 다시 말해 의존하는 대상이 더 추상적일수록 결합도는 더 낮아진다는 것이다. 이것이 핵심이다
  * 명시적인 의존성
    * 클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다
    * 모든 경우에 의존성은 명시적으로 퍼블릭 인터페이스에 노출된다. 이를 명시적인 의존성(explicit dependency)이라고 부른다.
    * 의존성이 명시적이지 않으면 의존성을 파악하기 위해 내부 구현을 직접 살펴볼 수밖에 없다. 커다란 클래스에 정의된 긴 메서드 내부 어딘가에서 인스턴스를 생성하는 코드를 파악하는 것은 쉽지 않을 뿐더러 심지어 고통스러울 수도 있다.
    * 더 커다란 문제는 의존성이 명시적이지 않으면 클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다는 것이다. 코드 수정은 언제나 잠재적으로 버그의 발생 가능성을 내포한다. 의존성을 명시적으로 드러내면 코드를 직접 수정해야 하는 위험을 피할 수 있다. 실행 컨텍스트에 적절한 의존성을 선택할 수 있기 때문이다.
    * 의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성이 명시적으로 드러나는 설계다. 명시적인 의존성을 사용해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일타임 의존성을 적절한 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.
    * 클래스가 다른 클래스에 의존하는 것은 부끄러운 일이 아니다. 의존성은 다른 객체와의 협력을 가능하게 해주기 때문에 바람직한 것이다. 경계해야 할 것은 의존성 자체가 아니라 의존성을 감추는 것이다. 숨겨져 있는 의존성을 밝은 곳으로 드러내서 널리 알려라. 그렇게 하면 설계가 유연하고 재사용 가능해질 것이다.
  * new는 해롭다
    * new를 잘못 사용하면 클래스 사이의 결합도가 극단적으로 높아진다. 결합도 측면에서 new가 해로운 이유는 크게 두 가지다.
    * new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다. new 연산자는 생성하려는 구체 클래스뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. 따라서 new를 사용하면 클라이언트가 알아야 하는 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.
    * 구체 클래스에 직접 의존하면 결합도가 높아진다는 사실을 기억하라. 결합도의 관점에서 구체 클래스는 협력자에게 너무 많은 지식을 알도록 강요한다. 여기에 new는 문제를 더 크게 만든다. 클라이언트는 구체 클래스를 생성하는 데 어떤 정보가 필요한지에 대해서도 알아야 하기 때문이다.
    * new는 결합도를 높이기 때문에 해롭다. new는 여러분의 클래스를 구체 클래스에 결합시키는 것만으로 끝나지 않는다. 협력할 클래스의 인스턴스를 생성하기 위해 어떤 인자들이 필요하고 그 인자들을 어떤 순서로 사용해야 하는지에 대한 정보도 노출시킬 뿐만 아니라 인자로 사용되는 구체 클래스에 대한 의존성을 추가한다.
    * 해결 방법은 인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것이다.
    * 사용과 생성의 책임을 분리하고, 의존성을 생성자에 명시적으로 드러내고, 구체 클래스가 아닌 추상 클래스에 의존하게 함으로써 설계를 유연하게 만들 수 있다. 그리고 그 출발은 객체를 생성하는 책임을 객체 내부가 아니라 클라이언트로 옮기는 것에서 시작했다는 점을 기억하라. 이 예제는 올바른 객체가 올바른 책임을 수행하게 하는 것이 훌륭한 설계를 창조하는 기반이라는 사실을 잘 보여준다.
  * 가끔은 생성해도 무방하다
    * 클래스 안에서 객체의 인스턴스를 직접 생성하는 방식이 유용한 경우도 있다. 주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우가 여기에 속한다.
    * 이 문제를 해결하는 방법은 기본 객체를 생성하는 생성자를 추가하고 이 생성자에서 DiscountPolicy의 인스턴스를 인자로 받는 생성자를 체이닝하는 것이다
    * 이 방법은 메서드를 오버로딩하는 경우에도 사용할 수 있다. 인자로 받는 메서드와 기본값을 생성하는 메서드를 함께 사용한다면 클래스의 사용성을 향상시키면서도 다양한 컨텍스트에서 유연하게 사용될 수 있는 여지를 제공할 수 있다.
    * 이 예는 설계가 트레이드오프 활동이라는 사실을 다시 한번 상기시킨다. 여기서 트레이드오프의 대상은 결합도와 사용성이다
    * 구체 클래스에 의존하게 되더라도 클래스의 사용성이 더 중요하다면 결합도를 높이는 방향으로 코드를 작성할 수 있다.
    * 그럼에도 가급적 구체 클래스에 대한 의존성을 제거할 수 있는 방법을 찾아보기 바란다.
    * 종종 모든 결합도가 모이는 새로운 클래스를 추가함으로써 사용성과 유연성이라는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 경우도 있다. 이어지는 9장에서 살펴볼 FACTORY가 바로 그런 경우다.
  * 표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다
    * 의존성이 불편한 이유는 그것이 항상 변경에 대한 영향을 암시하기 때문이다. 따라서 변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다
    * 자바라면 JDK에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다. 이런 클래스들에 대해서는 구체 클래스에 의존하거나 직접 인스턴스를 생성하더라도 문제가 없다.
    * 비록 클래스를 직접 생성하더라도 가능한 한 추상적인 타입을 사용하는 것이 확장성 측면에서 유리하다
      * 이렇게 하면 다양한 List 타입의 객체로 Conditions를 대체할 수 있게 설계의 유연성을 높일 수 있다.
    * 의존성에 의한 영향이 적은 경우에도 추상화에 의존하고 의존성을 명시적으로 드러내는 것은 좋은 설계 습관이다.
  * 컨텍스트 확장하기
    * 어떤 경우든 코드 내부를 직접 수정하는 것은 버그의 발생 가능성을 높이는 것이라는 점을 기억하라.
    * 해결책은 할인 정책이 존재하지 않는다는 사실을 예외 케이스로 처리하지 말고 기존에 Movie와 DiscountPolicy가 협력하던 방식을 따르도록 만드는 것이다.
      * 할인 정책이 존재하지 않는다는 사실을 할인 정책의 한 종류로 간주하는 것이다.
    * 결합도를 낮춤으로써 얻게 되는 컨텍스트의 확장이라는 개념이 유연하고 재사용 가능한 설계를 만드는 핵심이다.
  * 조합 가능한 행동
    * 어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다. 유연하고 재사용 가능한 설계는 응집도 높은 책임들을 가진 작은 객체들을 다양한 방식으로 연결함으로써 애플리케이션의 기능을 쉽게 확장할 수 있다.
    * 유연하고 재사용 가능한 설계는 객체가 어떻게(how) 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇(what)을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다. 따라서 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악할 수 있다. 코드에 드러난 로직을 해석할 필요 없이 객체가 어떤 객체와 연결됐는지를 보는 것만으로도 객체의 행동을 쉽게 예상하고 이해할 수 있기 때문이다. 다시 말해 선언적으로 객체의 행동을 정의할 수 있는 것이다.
    * 유연하고 재사용 가능한 설계는 작은 객체들의 행동을 조합함으로써 새로운 행동을 이끌어낼 수 있는 설계다. 훌륭한 객체지향 설계란 객체가 어떻게 하는지를 표현하는 것이 아니라 객체들의 조합을 선언적으로 표현함으로써 객체들이 무엇을 하는지를 표현하는 설계다. 그리고 지금까지 설명한 것처럼 이런 설계를 창조하는 데 있어서의 핵심은 의존성을 관리하는 것이다.
    * 객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 네트워크로 구성돼 있다. 시스템은 객체를 생성해 서로 메시지를 주고받을 수 있게 조립하는 과정을 거쳐 만들어진다. 시스템의 행위는 객체의 조합(객체의 선택과 연결 방식)을 통해 나타나는 특성이다.
      따라서 시스템에 포함된 객체의 구성을 변경해(절차적인 코드를 작성하기보다는 인스턴스 추가나 제거 또는 조합을 달리해서) 시스템의 작동 방식을 바꿀 수 있다. 이러한 객체 구성을 관리할 목적으로 작성하는 코드를 객체 네트워크의 행위에 대한 선언적인 정의라고 한다. 시스템을 이런 방식으로 구축하면 방법(how)이 아니라 목적(what)에 집중할 수 있어 시스템의 행위를 변경하기가 더 쉽다.



